Reviewer: Anggriawan Sugianto
Jadi hari ini saya ingin berbicara tentang sebuah ide. Ini sebuah ide yang besar.
Sebenarnya, saya pikir hal ini lambat laun
mungkin akan dipandang sebagai salah satu ide terbesar
yang muncul di abad lalu.
Hal ini adalah ide tentang komputasi.
Sekarang, tentunya, ide tersebut telah membawakan kita
semua teknologi komputer yang kita punya sekarang dan sebagainya.
Tetapi sebenarnya, masih banyak lagi perhitungan daripada itu semua.
Ini merupakan sebuah ide yang sangat dalam, sangat kuat, sangat mendasar
di mana efek-efeknya baru kita lihat.
Saya telah menghabiskan 30 tahun terakhir dari hidup saya
mengerjakan tiga proyek yang besar
yang benar-benar mencoba untuk menggunakan ide tentang komputasi secara serius.
Jadi saya mulai dari usia dini sebagai seorang fisikawan
yang menggunakan komputer sebagai alat.
Lalu, saya kemudian mendalaminya,
berpikir tentang komputasi-komputasi yang mungkin ingin saya lakukan,
mencoba mencari primitif-primitif apa yang dapat membangun mereka
dan bagaimana mereka dapat diotomatisasikan sebanyak mungkin.
Akhirnya, saya menciptakan sebuah struktur yang utuh
berdasarkan pemrograman simbolik dan sebagainya
yang memungkinkan saya menciptakan Mathematica.
Dan selama 23 tahun terakhir ini, dengan kelajuan yang meningkat,
kita telah mencurahkan makin banyak ide
dan kemampuan dan sebagainya ke dalam Mathematica,
dan saya senang mengatakan bahwa hal ini berujung baik
dalam litbang dan pendidikan,
dan banyak bidang-bidang lainnya.
Saya harus akui, sebenarnya,
bahwa saya juga mempunyai alasan yang sangat egois dalam membangun Mathematica.
Saya ingin menggunakannya untuk diri saya sendiri,
sedikit seperti Galileo waktu dia menggunakan teleskopnya
400 tahun yang lalu.
Tapi saya mau melihat, bukan ke dalam dunia astronomi,
tetapi ke dalam dunia komputasional.
Jadi kita biasanya mempunyai pikiran bahwa program adalah
barang-barang rumit yang kita ciptakan
untuk tujuan yang sangat spesifik.
Tapi bagaimana dengan ruang dari semua program yang mungkin diciptakan?
Ini adalah seburah representasi dari sebuah program yang sangat sederhana.
Jadi, jika kita jalankan program ini,
inilah yang kita dapatkan.
Sangat sederhana.
Jadi mari kita coba mengganti aturan
untuk program ini sedikit saja.
Sekarang kita dapatkan hasil yang berbeda,
masih sangat sederhana.
Ganti sekali lagi.
Dan Anda dapatkan sesuatu yang sedikit lebih rumit,
tetapi apabila kita terus menjalankan ini selama beberapa saat,
kita lihat bahwa, meskipun pola yang kita dapat sangatlah rumit,
ia masih mempunyai sebuah struktur yang sangat beraturan.
Jadi pertanyaannya: Dapatkah hal yang lain terjadi?
Kita dapat mencoba melakukan sebuah eksperimen kecil.
Mari kita kerjakan sebuah eksperimen matematika kecil, coba dan cari tahu.
Mari kita jalankan semua program yang mungkin
dari tipe spesifik yang kita amati.
Mereka disebut sebagai otomata selular.
Anda dapat melihat beragam jenis kelakuan di sini.
Kebanyakan dari mereka hanya mengerjakan kegiatan-kegiatan yang sederhana.
Tetapi jika Anda amati secara seksama semua gambar-gambar yang berbeda ini,
di aturan nomor 30,
Anda mulai melihat sesuatu yang menarik sedang terjadi.
Jadi marilah kita amati lebih dekat
di aturan nomor 30 di sini.
Jadi inilah dia.
Kita hanya mengikuti aturan yang sangat sederhana di bawah ini,
tetapi kita mendapatkan semua hal yang menarik ini.
Ini sama sekali bukanlah sesuatu yang kita biasa hadapi,
dan saya harus mengatakan bahwa, ketika pertama kali saya melihat ini,
saya merasakan sebuah pukulan yang sangat besar terhadap nalar saya,
dan, sebenarnya, untuk mengerti tentang hal ini,
saya akhirnya harus menciptakan
sebuah sains yang sama sekali baru.
(Laughter)
Sains ini berbeda, lebih umum,
daripada sains berdasarkan matematika yang kita punyai
selama 3 abad terakhir ini.
Anda tahu, semua ini selalu terlihat sebagai sebuah misteri yang besar
bagaimana alam, sepertinya gampang sekali
dapat menciptakan banyak sekali hal-hal
yang bagi kita kelihatannya rumit sekali.
Saya rasa kita telah menemukan rahasianya.
Kita hanya perlu mengambil contoh dari dunia komputasional
dan seringkali kita mendapatkan hal-hal seperti Aturan 30
atau seperti ini.
Dan setelah kita tahu hal ini, ia dapat menjelaskan
banyak misteri-misteri yang telah lama dihadapi di sains.
Akan tetapi hal ini juga menimbulkan masalah-masalah baru
seperti perhitungan yang tidak dapat disederhanakan lagi.
Maksud saya, kita sudah terbiasa menggunakan sains untuk memperkirakan sesuatu,
tapi hal seperti yang satu ini
secara mendasar, sudah tidak dapat lagi disederhanakan.
Satu-satunya cara untuk mengetahui hasilnya
adalah, secara efektif, dengan cara melihatnya berevolusi.
Hal ini terkait dengan, yang saya sebut,
Aturan Perhitungan Ekuivalen,
yang menunjukkan kita bahwa bahkan sistem-sistem yang teramat sederhana
dapat melakukan perhitungan yang sangat sulit sekalipun.
Hal ini tidak memerlukan banyak teknologi ataupun evolusi biologis
untuk dapat melakukan perhitungan macam apapun,
hanya perlu sesuatu yang terjadi, secara alamiah,
di manapun hal ini berada.
Hal-hal dengan aturan sesederhana ini dapat melakukannya.
Hal ini mempunyai dampak yang sangat besar
terhadap batasan sains,
mengenai kemampuan untuk memperkirakan dan mengontrol
hal-hal seperti proses-proses biologi atau ekonomi,
tentang kepintaran di alam semesta,
tentang pertanyaan-pertanyaan seperti kehendak bebas,
dan tentang menciptakan teknologi.
Anda tahu, setelah bekerja di bidang sains ini bertahun-tahun,
saya kerap bertanya-tanya,
"Apa yang dapat menjadi aplikasi penting (killer app) yang pertama?"
Sejak saya masih kecil,
saya telah berpikir tentang bagaimana cara membuat ilmu pengetahuan sistematis
dan entah bagaimana membuatnya dapat dihitung.
Orang-orang seperti Leibniz telah mempertanyakan hal yang sama juga
300 tahun yang lalu.
Tetapi saya selalu berasumsi bahwa untuk dapat membuat kemajuan,
saya harus mereplikasi sebuah otak yang utuh.
Jadi, saya akhirnya berpikir:
Pola pikir sains saya ini mengajukan hal yang berbeda.
Dan, omong-omong, sekarang saya mempunyai
kemampuan berhitung yang sangat besar dengan Mathematica,
dan saya seorang CEO dengan banyak dana
untuk mengerjakan proyek-proyek besar, yang kelihatannya mustahil.
Jadi saya memutuskan untuk mencoba melihat
berapa banyak pengetahuan sistematis yang ada di dunia ini
yang dapat kita buat menjadi dapat dihitung.
Jadi, ini adalah sebuah proyek yang besar, dan sangat rumit
yang saya tidak yakin dapat bekerja.
Tetapi saya senang untuk mengatakan bahwa semuanya berjalan dengan lancar.
Dan tahun lalu, kita dapat
mempertunjukkan versi pertama dari website
Wolfram Alpha.
Tujuan hal ini adalah untuk menjadi sebuah sarana pengetahuan yang serius
yang menghitung jawaban dari pertanyaan.
Jadi marilah kita mencobanya.
Mari kita mulai dengan sesuatu yang sangat mudah.
Dan berharap untuk yang terbaik.
Sangat bagus. Oke.
Sejauh ini baik-baik saja.
(Tertawa)
Mari kita coba sesuatu yang lebih sulit.
Seperti misalnya...
Mari kita kerjakan sesuatu yang lebih matematis
dan kalau kita beruntung, ia akan memberikan jawabannya
dan mencoba memberitahu kita beberapa hal yang menarik
hal-hal yang berhubungan dengan matematika.
Kita juga dapat menanyakannya sesuatu tentang dunia nyata.
Seperti misalnya -- saya tidak tahu --
Berapakah PDB dari Spanyol?
Dan ia seharusnya dapat memberi tahu kita hal itu.
Sekarang kita dapat menghitung sesuatu yang berkaitan dengan ini,
mari kita ambil PDB dari Spanyol
dibagi dengan, saya tidak tahu,
dengan -- hmmm..
mari kita ambil laba dari Microsoft.
(Tertawa)
Idenya adalah kita tinggal mengetikkan hal ini,
pertanyaan seperti ini, bagaimanapun kita memikirkannya.
Jadi mari kita coba menanyakan sebuah pertanyaan,
seperti pertanyaan yang berhubungan dengan kesehatan.
Jadi mari kita asumsi kita mempunyai hasil riset lab yang --
anda tahu, kita mempunyai level LDL setinggi 140
untuk lelaki berusia 50.
Jadi marilah kita mengetikknya, dan sekarang Wolfram Alpha
akan pergi mengambil dan menggunakan data kesehatan publik
dan mencoba mengartikan
mana bagian populasi yang menjelaskan bagian mana dan sebagainya.
Atau mari kita tanya tentang, saya tidak tahu,
stasiun luar angkasa internasional.
Dan apa yang terjadi di sini adalah
Wolfram Alpha tidak hanya mencari sesuatu;
ia menghitung, dalam real time,
di mana stasiun luar angkasa internatsional berada sekarang, di waktu ini
berapa kecepatannya dan sebagainya.
Jadi Wolfram Alpha tahu tentang banyak hal-hal yang beragam.
Sekarang ia mempunyai,
cakupan yang cukup baik tentang hal-hal
yang dapat anda temukan di perpustakaan-perpustakaan standar dan sebagainya.
Tetapi tujuannya adalah untuk maju lebih banyak lagi
dan, secara luas, untuk mendemokratisasikan
semua bentuk pengetahuan seperti ini,
dan untuk mencoba menjadi sebuah
sumber otoritatif di semua area,
untuk dapat menghitung jawaban ke pertanyaan-pertanyaan spesifik yang dipunyai orang-orang,
bukan dengan mencari apa yang orang lain
sudah pernah tulis sebelumnya,
tetapi dengan menggunakan pengetahuan yang dibangun ke dalamnya
untuk menghitung jawaban yang baru ke pertanyaan yang spesifik.
Sekarang, tentunya, Wolfram Alpha
adalah sebuah proyek yang besar, jangka panjang
dengan banyak tantangan.
Awalnya, kita harus mengumpulkan banyak
dan berbagai macam fakta dan data,
dan kita membangun sebuah struktur untuk otomatisasi Mathematica
dan keahlian manusia untuk mengerjakan ini.
Tetapi hal ini hanyalah awalnya.
Dengan fakta-fakta atau data mentah
untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan,
seseorang harus menghitung,
seseorang harus menerapkan semua metode dan model
dan algoritma dan seterusnya
yang telah dibangun oleh sains dan area-area lainnya selama berabad-abad.
Bahkan jika kita memulai dari Mathematica,
ini masih sebuah tugas yang sangat besar.
Sejauh ini, ada sekitar 8 juta baris
dari kode Mathematica di dalam Wolfram Alpha
yang dibangun oleh ahli-ahli dari beragam bidang.
Ide yang penting dari Wolfram Alpha
adalah Anda dapat mengajukan pertanyaan kepadanya
dalam bahasa manusia sehari-hari,
dengan kata lain kita harus dapat mengambil
semua hal aneh yang diketikkan orang ke kolom masukan
dan mengartikannya.
Dan saya harus bilang bahwa saya pikir langkah itu
mungkin saja mustahil.
Dua hal yang sangat besar terjadi.
Pertama, sekelompok ide baru tentang linguistik
yang muncul waktu kita mempelajari dunia komputasional.
Dan kedua, penyadaran bahwa mempunyai pengetahuan komputasional yang nyata
mengubah bagaimana kita dapat
memahami bahasa.
Dan, tentunya, sekarang
dengan beredarnya Wolfram Alpha,
kita dapat belajar dari pemakaian sebenarnya.
Dan, sebenarnya, ada
ko-evolusi yang menarik yang sedang terjadi
antara Wolfram Alpha
dan manusia-manusia yang menggunakannya.
Dan hal ini sangatlah meyakinkan.
Sekarang ini, jika kita lihat pencarian-pencarian di Internet,
lebih dari 80% nya sukses diatasi pada pencarian pertamanya.
Dan jika Anda melihat hal-hal seperti aplikasi iPhone,
jumlah yang berhasil lebih besar lagi.
Jadi, saya cukup senang dengan semua ini.
Tetapi, dalam berbagai hal,
kita baru saja memulai dengan Wolfram Alpha.
Maksud saya, semuanya sedang berjalan secara lancar.
Kita semakin percaya diri.
Anda dapat berharap untuk melihat teknologi Wolfram Alpha
muncul di bidang-bidang yang lebih banyak lagi,
bekerja dengan data-data umum, seperti di halaman ini,
dan dengan pengetahuan yang lebih privat
untuk orang-orang dan perusahaan dan sebagainya.
Anda tahu, saya telah menyadari bahwa Wolfram Alpha sebenarnya memberikan
sebuah konsep yang sangat baru tentang komputasi
yang dapat kita sebut sebagai komputasi berbasis pengetahuan,
di mana seseorang memulai, bukan hanya dari komputasi mentah,
tetapi juga dengan pengetahuan yang sangat banyak yang sudah tersedia.
Dan ketika kita melakukan hal tersebut, kita telah mengubah
ekonomi dari pengantaran hal-hal komputasional,
baik itu ada di web atau di mana pun.
Anda tahu, kita mempunyai sebuah situasi yang lumayan menarik sekarang ini.
Di satu sisi, kita punya Mathematica,
dengan bahasanya yang tepat, formal
dan sebuah kumpulan yang sangat besar
dari kemampuan-kemampuan yang dirancang secara seksama
yang dapat melakukan banyak hal hanya dengan beberapa baris saja.
Mari saya tunjukkan Anda beberapa contoh di sini.
Jadi ini adalah sesuatu yang sangat sederhana dalam pemrograman Mathematica.
Jadi di sini kita mempunyai sesuatu di mana kita lebih kurang
memadukan sejumlah kemampuan yang berbeda di sini.
Kita hanya perlu menciptakan, di baris ini,
sebuah antarmuka pengguna yang memperbolehkan kita untuk
melakukan sesuatu yang keren.
Jika Anda melanjutkannya, masih ada sebuah program yang sedikit lebih rumit
yang sekarang sedang melakukan segala macam algoritma
dan menciptakan antarmuka pengguna dan sebagainya.
Tetapi itu semua sebuah hal yang sangatlah spesifik.
Ini adalah spesifikasi yang tepat dengan bahasa formal yang tepat juga
yang membuat Mathematica tahu apa yang perlu dilakukan di sini.
Di sisi yang lain, kita punya Wolfram Alpha,
dengan semua kekacauan yang ada di dunia
dan bahasa manusia dan sebagainya, dibangun di dalamnya.
Jadi apa yang terjadi ketika kita menggabungkan semua ini?
Saya rasa ini adalah sesuatu yang sangat indah.
Dengan Wolfram Alpha di dalam Mathematica,
Anda dapat, contohnya, membuat program-program
yang memanggil dan menggunakan data dunia nyata.
Ini sebuah contoh yang sangat sederhana.
Anda juga dapat memberikan masukan yang kurang jelas
dan membiarkan Wolfram Alpha untuk mencoba
mengerti apa yang sedang Anda maksudkan.
Mari kita coba ini di sini.
Tetapi sebenarnya, saya pikir hal yang paling menarik dari semua ini
adalah bahwa hal ini memberikan seseorang kesempatan
untuk membuat pemrograman menjadi demokratis.
Maksud saya, semua orang hanya perlu mengatakan apa yang mereka mau dalam bahasa sehari-hari
lalu, idenya adalah, Wolfram Alpha akan dapat mengerti
apa yang kode-kode spesifik
dapat kerjakan untuk apa yang mereka minta
lalu menunjukkan mereka contoh-contoh yang akan membiarkan mereka memilih apa yang mereka perlukan
untuk membangun program-program yang semakin besar dan tepat.
Jadi, kadang-kadang, Wolfram Alpha
akan dapat mengerjakan semuanya secara langsung
dan akhirnya memberikan sebuah program besar yang dapat Anda hitung.
Jadi ini website yang sangat besar
di mana kita sedang mengumpulkan berbagai macam pendidikan
demonstrasi tentang berbagai macam hal.
Jadi, saya tidak tahu, saya akan memberikan satu contoh kepada Anda, mungkin ini.
Ini hanyalah sebuah contoh dari salah satu dokumen di sini.
Ini mungkin hanya sebagian kecil
dari kode Mathematica
yang dapat dijalankan di sini.
Ok. Mari kita mundur sedikit lagi.
Jadi, dengan sains kita yang baru,
apakah ada sebuah cara yang lebih umum untuk menciptakan teknologi?
Jadi, dengan bahan-bahan fisikal,
kita terbiasa untuk menjelajahi dunia
dan menemukan bahwa bahan-bahan tertentu
sangat berguna untuk tujuan
teknologi tertentu dan seterusnya.
Jadi, ternyata, kita dapat melakukan hal yang mirip
di alam semesta komputasional.
Program-program yang ada di dalamnya tidak mungkin habis.
Tantangannya adalah bagaimana kita
dapat menggunakannya untuk tujuan-tujuan manusia.
Sesuatu seperti Aturan 30, sebagai contoh,
ternyata dapat digunakan untuk menghasilkan keacakan dengan baik.
Program-program sederhana lainnya adalah model yang baik
untuk proses di alam atau dunia sosial.
Dan, contohnya, Wolfram Alpha dan Mathematica
sekarang sebenarnya sangat penuh dengan algoritma-algoritma
yang kita temukan waktu kita mencari-cari di alam semesta komputasional.
Dan, contohnya, ini -- kita balik lagi ke sini --
Ini telah menjadi sesuatu yang populer
di antara para penggubah lagu
untuk menemukan bentuk musikal dengan mencarinya di alam semesta komputasional.
Dengan kata lain, kita dapat menggunakan alam semesta komputasional
untuk mendapatkan kreativitas yang dibentuk massa.
Saya berharap kita dapat, contohnya,
menggunakan Wolfram Alpha
secara rutin untuk menciptakan dan menemukan hal-hal baru
dan untuk menemukan berbagai macam hal-hal yang indah
yang tidak ada insinyur
dan tidak ada proses evolusi bertahap dapat ciptakan.
Jadi akhirnya ini semua berujung ke pertanyaan akhir.
Apakah ada sebuah tempat di alam semesta komputasional ini
di mana kita dapat temukan alam semesta fisikal kita?
Bahkan mungkin ada beberapa aturan-aturan yang sederhana,
sebuah program sederhana untuk alam semesta kita.
Sejarah fisika membuat kita percaya
bahwa aturan alam semesta kita ini pasti rumit.
Tetapi di alam semesta komputasional
kita sekarang telah melihat bagaimana aturan-aturan yang sangat sederhana
dapat menghasilkan perilaku yang beragam dan rumit.
Jadi mungkinkah hal yang sama terjadi dengan alam semesta kita?
Jika aturan-aturan untuk alam semesta sangatlah sederhana,
tidak dapat dihindari bahwa mereka haruslah
sangat abstrak dan sangat-sangat mendasar,
yang bekerja, seperti contoh, jauh di bawah
tingkatan ruang dan waktu,
yang membuatnya sulit untuk merepresentasikan benda-benda.
Tetapi setidaknya di dalam sebuah kumpulan kasus-kasus yang besar,
kita dapat memikirkan alam semesta seperti
semacam jaringan,
yang, ketika jaringan ini menjadi cukup besar,
bertingkah laku seperti ruang yang kontinu
mirip dengan kasus di mana molekul-molekul dengan jumlah yang banyak
dapat bertindak seperti sebuah cairan yang kontinu.
Jadi kalau begitu alam semesta harus berevolusi untuk menerapkan
aturan-aturan kecil yang terus meningkatkan kinerja jaringan ini.
Dan setiap aturan yang mungkin,
terkait dengan sebuah kandidat alam semesta.
Sebenarnya, saya belum pernah menunjukkan ini sebelumnya,
tapi ini beberapa dari kandidat alam semesta
yang sudah saya teliti.
Beberapa dari ini adalah alam semesta yang tidak mempunyai harapan,
sama sekali steril,
dan hal-hal lain yang merusak seperti tidak ada gagasan ruang.
tidak ada gagasan waktu, tidak ada
masalah seperti itu.
Tetapi hal yang menarik yang telah saya temukan dalam beberapa tahun terakhir ini
adalah bahwa Anda sebenarnya tidak harus merantau jauh
di dalam alam semesta komputasional
sebelum Anda menemukan kandidat alam semesta
yang tentunya bukan alam semesta kita.
Jadi masalahnya ini:
Kandidat alam semesta yang serius untuk alam semesta kita.
tidak dapat luput dari komputasi yang tidak dapat dijabarkan,
artinya sangatlah sulit bagi kita
untuk menentukan perilaku kandidat itu sebenarnya,
dan apakah ia cocok dengan alam semesta fisikal kita.
Beberapa tahun yang lalu, saya cukup senang untuk menemukan
bahwa ada beberapa kandidat alam semesta dengan aturan-aturan yang benar-benar sederhana
yang dapat menghasilkan relativitas spesial secara sukses
dan bahkan relativitas umum dan gravitasi
dan setidaknya memberikan tanda-tanda adanya mekanika kuantum.
Jadi, akankah kita menemukan semua fisika?
Saya tidak tahu secara pasti.
Tetapi saya pikir, di saat ini, sepertinya
cukup memalukan jika kita tidak mecobanya.
Bukan sebuah projek yang gampang.
Kita harus merancang banyak teknologi.
Kita harus membangun sebuah struktur yang mungkin saja
sekurang-kurangnya sedalam fisika sekarang ini.
Dan saya tidak yakin apa cara terbaik untuk mengatur semua ini.
Membangun sebuah tim, mengedarkannya, menawarkan hadiah-hadiah dan sebagainya.
Tetapi saya mengatakan hal ini kepada Anda sekalian hari ini
bahwa saya bertekad untuk melihat proyek ini selesai dilaksanakan,
untuk melihat bahwa, di dalam dasawarsa ini,
kita akhirnya dapat menggenggam
aturan dari alam semesta kita ini
dan tahu di mana alam semesta kita berada
di dalam himpunan dari semua alam semesta yang mungkin --
dan juga dapat mengetik ke dalam Wolfram Alpha "teori alam semesta,"
dan mendapat jawaban darinya.
(Tertawa)
Jadi saya telah bekerja dengan ide tentang komputasi ini
sekarang selama lebih dari 30 tahun,
membuat perkakas-perkakas dan metode-metode dan mengubah ide-ide
ke dalam jutaan baris kode
dan banyak server dan sebagainya.
Dengan setiap tahun yang berlalu,
saya menyadari bagaimana begitu kuatnya
ide tentang komputasi yang sebenarnya.
Kita telah berjalan sangat jauh,
tetapi masih banyak lagi hal-hal yang akan datang.
Dari dasar-dasar sains
ke batas-batas teknologi
ke definisi asli kondisi manusia,
saya rasa komputasi ditakdirkan untuk menjadi
ide yang mendefinisikan masa depan kita.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Chris Anderson: Itu sangat mengagumkan.
Tetaplah di sini. Saya ada pertanyaan.
(Tepuk tangan)
Jadi, itu sebuah ceramah yang sangat mengagumkan.
Apakah Anda dapat mengatakan dalam satu atau dua kalimat
bagaimana pemikiran seperti ini
dapat berintegrasi di suatu titik
dengan hal-hal seperti teori string ataupun hal-hal yang orang-orang pikir
sebagai penjelasan mendasar dari alam semesta?
Stephen Wolfram: Bagian-bagian dari fisika
yang kita tahu benar,
ialah hal-hal seperti model standar fisika.
Apa yang saya coba adalah untuk menghasilkan model standar dari fisika yang lebih baik
atau membuktikan bahwa itu semua salah.
Hal-hal yang sedang orang-orang coba di dalam 25 tahun terakhir ini
dengan teori string dan lain sebagainya
adalah sebuah penjelajahan yang menarik
yang mencoba untuk kembali ke model standar,
tetapi belum sampai di sana.
Dugaan saya adalah beberapa penyederhanaan yang saya buat
mungkin sebenarnya mempunyai kemiripan
dengan apa yang sedang dikerjakan di teori string,
tetapi itu merupakan persoalan matematika yang sangat rumit
yang saya belum tahu bagaimana semuanya dapat bekerja dengan lancar.
CA: Benoit Mandlebrot juga salah satu penonton.
Dia telah membuktikan bagaimana kompleksitas
dapat timbul dari sebuah awal yang sederhana.
Apakah yang Anda lakukan berhubungan dengan hasil kerjanya?
SW: Saya rasa demikian.
Saya menganggap hasil kerja Benoit Mandlebrot
sebagai salah satu faktor penunjang awal
di area seperti ini.
Benoit tertarik
pada pola-pola yang tersarang, fraktal dan sebagainya,
di mana strukturnya seperti sesuatu
yang menyerupai pohon,
dan di mana ada sebuah cabang besar yang membuat cabang-cabang yang kecil,
dan bahkan cabang yang lebih kecil dan seterusnya.
Itu merupakan salah satu cara
untuk mendapatkan kompleksitas yang sesungguhnya.
Saya rasa hal seperti otomata seluar Aturan 30
membawa kita ke tahapan yang berbeda.
Bahkan, mereka membawa kita ke tahapan yang berbeda secara spesifik
karena kelihatannya mereka adalah benda-benda yang
mempunyai kapasitas kompleksitas
yang sangat rumit sekali.
Saya tidak akan membahas hal ini lebih dalam lagi.
CA: Stephen Wolfram, terima kasih.
(Tepuk tangan)